안녕하세요. 얘들아, 오늘 준비한 사진은 자랑거리 중 하나거든.
어떤 사진이냐면, 이게 옛날에 한 번 강의에서 보여 준 적 있는 글 중 하나야.
인문계 고등학교 2학년에 다니고 있는 학생인데 친구들은 학원에 다니는데 자기도 학원에 다녔대. 고등학교 수학 어렵다고 하니까.
그런데 오히려 성적은 오르지 않고, 또 옆에서 같이 하는 친구들이 있으니까 스스로를 더 비교하면서 속상해했던 것 같더라고.
그래서 2학기 때부터는 학원을 끊고 혼자서 공부했대. 이럴 때 진짜 뭘 어떻게 해야 될지 모르는 친구들이 많은 것 같아.
이 친구도 처음에는 어떤 인강을 들어야 하는지 많이 방황했었대. 그랬는데 다음 사진 보면, 문제집 풀다가 보충용으로 단기 특강을 봤다는 거야. 나의 추억의 강의 중 하나야, 단기 특강.
너희가 지금 보고 있는 이 강의도 단기 특강 같이 했던 그 PD님 그대로 촬영하거든.
그때 나하고 처음 만났대. 다행히 그 수업이 잘 맞았었나 봐. 선생님이 EBS 강의 해 주셔서 너무 좋다고, 항상 좋은 일만 가득하고 건강하라고 롤모델이라고 말해 주는 거야.
평소에는 나도 방학하니까 놀고 싶고, 퇴근하면 놀고 싶고, 가만히 누워서 집 천장 보고 싶고, 이런 생각 하면서 가끔 일할 때는 속상할 때도 있거든.
그러다가 이런 거 보면 ‘그래, 열심히 살아야지.’ 이렇게 생각하게 되는 것 같아. 이 친구가 증거로 성적표를 보내 줬어.
다음 사진 보면, 짠. 정말 1학년 때의 성적을 나한테 보내 줬는데 중간고사 때 성적, 그리고 그다음 성적, 등수도 점점 오르는 것 보여?
2학년 때는 결국 40 몇 등을 했다. 수학이라는 과목이 나조차도 쉽게 오르지 않는 과목이라고 생각했었거든. 시간도 많이 필요하고 공부하는 데 이전 개념들도 많이 쓰이고.
그런데 그게 가능하다는 걸 보여 준 것 같아. 그런데 이 친구가 얼마 전에 다시 연락이 왔다.
다음 사진 보면, 짠. 선생님, 저 누구인데 고3 마지막 확통, 고2였던 애가 고3이 됐어. 마지막 확통 시험에서 전교 13등 했다고 자랑하려고 연락했다고 얘기해 준 거 있지.
얼마 전에 보내 준 정말 따끈따끈한 성적표였어. 너희들한테도 꼭 보여 주고 싶었어, 이게 가능하다는 걸.
그러니까 우리 남은 시간 아쉽지 않게 끝까지 후회 없이 쓸 수 있었으면 좋겠다. 그래서 준비한 사진이야.
그리고 지난 시간에 이어서 공부를 좀 해 보자. 지금 서로 다른 종류의 연필 6자루를 4명의 학생한테 남김없이 나눠 준다고 했어.
지금 연필이 몇 자루 있어? 6자루 있지. 4명의 학생들한테 남김없이 연필을 줄 건데 A한테 2자루, B한테는 1자루만 나누어 주는 경우의 수는?
이런 문제 읽을 때도 잘 와닿지 않으면 나 그림 되게 자주 그리거든. 꼭 정확한 그림이 아니더라도 그냥 써 놓고 걔네들한테 하나씩 분배해 봐.
지금 누가 있냐면 A가 있고, B가 있고, C가 있고, D가 있어. 그런데 이미 연필을 받은 아이들이 있지.
A한테는 연필을 2자루 줄 거고, B한테는 연필을 1자루 줬어. 그런데 내가 원래 연필이 총 몇 자루 있었어? 6자루.
그런데 이미 3자루는 나눠 줬어. 그러니까 C하고 D한테 내가 줄 수 있는 연필이 몇 자루인 거냐면 3자루 있는 거지. 둘, 하나일 수도 있고, 하나, 둘일 수도 있는 거고.
그때 연필을 하나도 못 받는 애도 있을 수 있대. 지금 이 장면을 가지고 경우의 수를 구하는 거야.
연필이 맨 처음에 6자루 있었는데 그중에 2개를 얘한테 준 거잖아. 그런데 뭘 줄지를 결정해야 되지. 예를 들면 저게 빨주노초파남 그런 색깔이었어.
빨간색, 노란색 주는 거랑 노란색, 초록색 주는 건 분명히 다른 가짓수잖아. 그러니까 6개 중에서 A한테 줄 걸 고르는 거야. 여기까지 이해돼?
그런데 왜 여기에서 C 써야 돼? 빨노 주는 거랑 노빨 주는 거랑 똑같지. 그러니까 순서 상관없지. 그냥 2자루를 주는 거니까. 그래서 C 쓴 거야, P가 아니고.
그러면 이제 4자루가 남았어. 그런데 그 4자루 중에서 D한테 줄 것도 골라야 되지. 여기까지가 A하고 B인 거야.
이제 나머지인 C, D를 결정해야 되는데 연필 3자루가 있었다. 이런 문제 풀 때 항상 내가 그 안에 들어 있다고 생각하랬지.
내가 연필이야. 그러면 내가 연필이었을 때 C한테 갈 수도 있고, D한테 갈 수도 있지.
마치 우리 지난 시간에 사과를 바구니에 담았었잖아. 그것처럼 이 연필을 가지고 C한테 줄 수도 있고, D한테 줄 수도 있다.
그러면 이 첫 번째 연필에 대해서는 가능한 가짓수가 2가지. 또 이 연필도 C한테 갈 수도 있고, D한테 갈 수도 있으니까 또 2가지.
그리고 이 마지막 연필도 가능한 게 C, D 중 하나니까 2가지. 그러면 이제 정리해 보면 결국 우리 이거 계산할 수 있어야 돼.
그래서 내가 지난 시간에 조합부터 했던 거야. 우리 6C2를 팩토리얼로 써도 되지만 2부터 2개, 6부터 2개. 그러니까 2하고 1, 6하고 5. 이거 괜찮아?
그리고 다음 것. 4C1이야. 4개에서 하나 뽑는다. 그러면 가짓수 4가지. 그리고 2³이니까 8 나왔어.
약분해서 2 됐고, 결국 5하고 2, 10 먼저. 6×8=48. 총 480가지가 돼 주면 되겠다.
6번 문제였는데 처음에 6자루의 연필이 있고, 사람이 4명 있었어. 그런데 A, B한테는 먼저 배분해 준 거야. 6개 중에서 골라서 A 주고, 나머지 것에서 또 하나 골라서 B 주고.
그리고 남은 3자루를 C, D 중에 골라서 주는 거야. 얘가 6번이었고.
이제 7번 한번 보자. 지금 4개의 숫자가 있었는데 중복을 허락해. 중복해도 괜찮대. 똑같은 숫자를 또 뽑아도 되는 거야.
중복을 허락해서 4개의 숫자를 골라 가지고 일렬로 나열하는 네 자리 자연수 중에서 각 자리에 숫자 1이 이웃하여 나타나지 않는 짝수인 자연수. 이런 조건이 있어.
다시 정리해 보자. 1, 2, 3, 4라는 4개의 숫자가 있었어. 그런데 거기에서 뽑은 것 또 뽑아도 괜찮아. 그리고 네 자리 숫자를 만들 거야.
네 자리 숫자를 만들 건데 그 네 자리 숫자가 짝수라고 했다. 짝수인지 홀수인지를 결정하는 건 이 네 자리 숫자 중에 누구야? 어디가 짝홀을 결정하지?
항상 마지막에 결정하지. 이 마지막에 오는 애가 홀수라면 전체 숫자가 홀수가 되는 거고, 여기가 짝수라면 이 숫자 자체가 짝수가 되는 거잖아.
그러면 짝수가 되기 위해서 이 1, 2, 3, 4 중에 끝자리에 올 수 있는 건 딱 2개밖에 없다. 누구하고 누구?
그렇지, 2 아니면 4. 지금 이 마지막 자리에는 무조건 2 아니면 4가 와야 돼. 그래야 짝수가 될 수 있으니까. 그런데 또 무슨 조건이 있냐면 1이 이웃하지 않아야 된대.
우리 지난 시간에 했지. 이웃하지 않는다. 이웃하지 않는다는 유형이 나왔을 때는 나머지 것 세워 주고 사이사이에 넣는 방법이 하나.
아니면 전체 가짓수에서 거꾸로 이웃하는 애들을 빼는 방법이 하나. 나는 여기에서 이 방법 이용해서 풀게. 전체 가짓수에서 이웃하는 가짓수를 빼 버릴 거야.
그러면 첫 번째로 할 일은 전체 가짓수 구하기. 내가 알고 있는 전체 가짓수라는 건 이 조건 뺀 나머지를 다 만족하는 것.
그러면 1, 2, 3 이렇게 세 칸이 있고, 그리고 이 끝에 올 수 있는 건 2하고 4. 지금 이 상황이 전체 가짓수.
그러면 얘를 가지고 수식으로 쓰자면 여기 올 수 있는 것. 1, 2, 3, 4니까 4가지. 여기도 4가지, 여기도 4가지. 그런데 얘가 몇 가지? 2가지.
그러니까 앞엣것 4³이라서 64. 거기에다가 2 곱했어. 그러니까 128. 얘가 전체 가짓수.
그러면 이제 거기에서 뭘 빼야 돼? 1이라는 애가 이웃하는 가짓수를 빼야 돼. 우리 한번 만들어 보자.
지금 이렇게 세 칸이 있었고, 끝자리는 무조건 2 아니면 4야. 그러면 1이 이웃한다는 얘기는 1, 1 이렇게 붙어 있다는 얘기지.
이런 케이스에 대해서는 몇 가지가 존재하냐면 여기는 무조건 1이지. 여기도 무조건 1이지. 경우의 수라는 게 각각 1인 거지. 여기만 내가 결정하는 거네.
여기 올 수 있는 건 1이 2개인 케이스에 대해서 먼저 볼게. 그러면 이제 1이 2개 나왔고, 나머지에서는 2, 3, 4 중 하나가 와야 되니까 3.
그리고 끝자리에서는 2하고 4 중 하나가 와야 되니까 2가지. 그런데 여기에서 끝이 아니라 1이 2개 붙어 있는 경우는 여기에도 있지만 어디에도 있어?
여기 올 수도 있지. 그러니까 몇 가지가 존재해? 2가지. 이렇게. 그러니까 가능한 가짓수는 12가지. 이게 무슨 케이스야? 1 2개가 이웃한 케이스.
나중에 공부할 때 3, 2, 2 써 놓으면 무슨 소리인지 하나도 몰라. 그래서 이거 무슨 뜻인지를 꼭 같이 적어 놔야 돼.
이 3이라는 건 여기 올 수 있는 숫자의 케이스를 말하는 거였고, 2라는 건 이 둘 중 하나, 그리고 이 2라는 건 1, 1이 여기 있을 수도 있고, 여기 있을 수도 있고. 그래서 2가지인 거야.
그러면 이제 두 번째 케이스는 뭐냐면 1이 몇 번 나올 수 있어? 이렇게 3번 나올 수 있지.
괜찮아? 이렇게 3번 나왔다. 그러면 끝자리에 올 수 있는 건 또 2 아니면 4.
이렇게 가능한 가짓수는 1, 1, 1. 딱 고를 수 있는 게 없지. 그러니까 얘는 경우의 수가 하나.
끝자리에만 몇 개 나와? 2가지. 그러면 지금 이웃하는 케이스가 얘 이웃하는 것 12가지, 이렇게 이웃하는 것 2가지.
총 이웃하는 케이스는 각각 다른 경우니까 14가지가 나오는 거야. 그러면 전체 가짓수였던 128에서 이웃하는 가짓수인 14개를 빼 주면 전체 가짓수는 114가 나오는 거지.
이 7번 문제 같은 경우는 문제에서 이웃하지 않는다는 조건 하나, 그리고 두 번째로는 짝수라는 조건 하나.
그래서 짝수가 되려면 끝자리가 짝수, 그리고 이웃하지 않는 케이스 풀 때는 전체에서 이웃한 걸 빼 버린 거야.
그래서 이웃하는 것 케이스 나눠 가지고 2개가 이웃할 때, 3개가 이웃할 때 봐 주고. 그래서 그 전체 가짓수를 제외시켜서 풀었어. 얘가 7번이었고.
그리고 같은 것이 있는 순열 보자. 순열이 되게 종류가 많지? 처음에는 기본 순열을 배웠는데 지난 시간에는 원순열을 했고, 그리고 이번에 나오는 건 같은 게 들어 있는 순열인 거야.
같은 것이 있는 순열이라는 게, 나 평소에 편의점 쇼핑하는 거 좋아하거든. 나 그런 거 팔로우 한다. 가끔 어떤 분들이 편의점에 나오는 신상 먹어 보고 별점 주는 그런 게 있어.
‘이거 새로 나왔으니까 먹어 봐야지.’ 하면서 그런 거 본단 말이야.
그런데 내가 편의점에 가서 우유를 사 먹을 거야. 어떤 우유를 먹을 거냐면 가장 기본템인 바나나 우유가 있었고, 그리고 난 또 민초파거든. 그래서 민초 우유가 있었고.
그리고 내가 작년에 강릉에 갔었는데 강릉 갔다 오고 나서 초당 순두부에 완전히 빠졌어. 그런데 그 초당 순두부 아이스크림도 있고 우유도 있고 엄청 많더라. 케이크도 있고.
그래서 초당 순두부 우유가 있었어. 또 아까 나왔던 애들 그려 볼까? 얘 바나나, 얘 초당.
총 5개의 우유가 편의점에 딱 놓여 있었던 거야. 그런데 이렇게 놓여 있는 걸 봤더니 바나나, 민초, 초당, 바나나, 초당 이렇게 놓여 있었어. 그런데 얘가 좀 정리되어 있어야 예쁘지 않을까?
그래서 내가 얘를 가지고 예쁘게 일렬로 정리해서 쓸 거야. 그러면 같은 종류인 애들끼리 먼저 적어 보면 바나나 2개 있네. 그리고 초당, 초당, 그리고 민초. 지금 이렇게 5개의 우유가 있는 거지.
내가 이 5개의 우유를 가지고 예쁘게 일렬로 나열하는 가짓수는 몇 가지일까? 만약에 아무 조건이 없었어. 그런데 5개야. 내가 5개를 가지고 일렬로 나열하는 가짓수는 5!이었을 거야.
그런데 지금 여기에서 똑같은 우유들이 있거든. 바나나 우유 똑같이 생긴 게 2개 있고, 초당 똑같이 생긴 게 2개 있어, 이렇게. 얘네 둘끼리는 자리를 바꾸더라도 똑같지.
이렇게 자리 바꾸는 게 의미가 있어, 없어? 없는 거야. 지금 5!이라는 이 안에 얘네 둘이 자리 바꾼 것, 얘네 둘이 자리 바꾼 것까지 들어 있잖아.
그 자리 바꾼 걸 없애 줘야지. 같은 값인데 들어가 있는 걸 없앨 때는 식을 가지고 나눴었지. 이 둘이 자리 바꾸는 것 2!, 이 둘이 자리 바꾸는 것 2!.
그래서 전체 가짓수는 5!을 2!, 2!로 나눈 가짓수가 나오는 거야.
다시 한번 봐 봐. 지금 우유가 총 5개 있었거든. 그런데 아무 조건이 없었다면 5개니까 일렬로 나열하는 가짓수는 5!이었을 거야. 그런데 자세히 봤더니 바나나, 바나나, 초, 초, 이 둘이 똑같아.
그러니까 이 둘끼리는 자리 바꾸는 게 의미가 없어. 그래서 자리 바꾸는 걸 없애 주는 거야.
또 이게 무슨 느낌이냐면, 초코볼이 있었어. 초코볼이 몇 개 있었냐면 10개 있었다. 그런데 완전히 똑같아.
완전히 똑같이 생긴 초코볼이 10개 있었어. 내가 이 초코볼 10개를 일렬로 나열하는 가짓수는 몇 가지야?
아무 조건이 없었다면 10!. 그런데 지금 이 둘이 자리를 바꿔 봐야 어차피 똑같이 생겼어. 자리를 바꾸는 게 의미가 없잖아.
그냥 쭉 줄 선 것 하나로 유일한 거야. 그래서 얘는 한 가지가 되는 거야. 느낌을 좀 봐 봐.
앞으로 여기에서는 일렬로 나열하긴 나열하는데 그 안에 똑같은 애들이 숨어 있어. 그 똑같은 애들이 자리 바꾸는 게 이 안에 들어 있잖아. 그러니까 그걸 가지고 없애 주는 거야.
우리 다시 한번 공식으로 써 보자. 같은 것이 있는 순열에 대한 정의야. 지금 n개가 있거든. 그런데 그 n개에 뭐가 섞여 있냐면, 원래 순열에서는 서로 다른 n개라는 표현을 썼어.
그런데 여기에서는 ‘서로 다른’이라는 말이 없어. n개가 있는데 그 n개 중에 같은 것들이 막 섞여 있다. 그런데 그 같은 것들이 p개 있는 것도 있고, q개 있는 것도 있고, r개 있는 것도 있느 거야.
그러면 전체가 n개였으니까 n개를 일단 줄 세워. 그런데 같은 게 들어 있는데 같은 것끼리는 자리를 바꾸는 게 의미 없잖아.
그러니까 p!, q!, r!로 나눠서 없애 주는 거야. 단, p, q, r을 더한 게 전체 가짓수가 될 때.
예를 들어 하나만 더 해 보자. ○가 2개 있고, △가 3개 있고, □가 4개 있어. 얘를 가지고 일렬로 배열해 보자. 그러면 2, 3, 4. 총 몇 개야? 9개. 그러니까 일단 9!.
그런데 이 ○가 똑같이 생겼어. 자리를 바꾸는 게 의미가 없어. 그러니까 ○끼리 자리 바꾼 것 없애 주고.
△가 똑같이 생겼어. 그러니까 △끼리 자리 바꾼 것 없애 주고.
□도 똑같이 생겼어. □끼리 자리 바꾼 것 없애 주는 거야.
전체를 일단 줄 세워 주고, 그 안에서 같은 가짓수가 나오는 걸 나눠서 없애 주는 게 같은 것이 들어 있는 순열인 거야.
전체 가짓수 써 주고, 겹치는 것 각각 나눠서 없애 주면 돼. 얘가 문제에서 어떻게 나오는지 보자.
필수 유형. 보통 뭐로 많이 주냐면 저렇게 알파벳을 너희들에게 많이 줘. 지금 6개의 문자가 있거든. 저걸 가지고 일렬로 나열할 거야. 그러면 일단 처음에는 뭐 해야 돼?
그냥 일단 나열해. 똑같은 것 있고 없고 신경 쓰지 말고. 6개의 문자였어. 그러니까 일렬로 나열할 거니까 6!. 그다음에 이제 고민하는 거야. 이 안에 똑같은 거 몇 개 있는지.
그래서 봤더니 a가 3개 있고, 그리고 b가 2개 있어. 지금 이 a끼리 자리 바꾸고, b끼리 자리 바꾸는 게 의미가 없는 거야.
a끼리 자리 바꿔 줬던 그 3! 없애 주고, 그리고 b끼리 자리 바꾼 2! 없애 주고. 이제 지워서 나눌 건데 지워서 나눌 때는 큰 것끼리 먼저 계산.
그러면 3! 없앴으니까 6, 5, 4 남아 있을 거고, 이거 2니까 없애서 2 남았어. 그래서 정답은 60이 나와 주면 되지.
일렬로 그냥 쭉 세워 주고 그 안에서 같은 애들이 들어 있다면 걔네들을 가지고 자리 바꾼 걸 없애 주는 거야. 얘가 필수 유형 문제였고.
이제 8번 한번 보자. 이거 잘했어? 지금 숫자가 몇 개 있어? 8개의 숫자가 있어. 그런데 숫자가 약간 심상치 않아. 똑같은 숫자가 안에 들어 있다.
그런데 얘를 가지고 일렬로 나열하는데 홀수 번째 모든 자리에 3 이상의 숫자가 나열됐으면 좋겠대. 이거 봐 봐.
지금 내가 가지고 있는 숫자가 이만큼인데 이중에서 3 이상의 숫자야. 이상일 때는 3까지 들어가지.
3 이상의 숫자는 뭐가 있냐면 3, 4, 5, 6 이렇게 4가지야. 이 4가지 숫자는 반드시 어디에 와야 되냐면 홀수 번째 자리에는 이 4가지 숫자 중 하나가 와야 되는 거야.
이제 또 자리 한번 만들어 볼게. 내가 갖고 있는 숫자가 원래 8개였어. 그러니까 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 이렇게 여덟 자리 숫자.
그런데 이 중에서 홀수에서는 3 이상의 숫자가 와야 돼. 예를 들면 여기에 3, 여기에 4, 여기에 5, 여기에 6. 지금 이런 뜻이지. 이해해? 첫 번째, 세 번째, 다섯 번째, 일곱 번째.
그러면 이제 이렇게 올 수 있는 케이스 몇 가지일까? 지금 내가 내 마음대로 3, 4, 5, 6을 뿌렸지만 6, 5, 4, 3일 수도 있어.
결국 4개의 숫자를 빙글빙글 돌리는 거지. 그러니까 몇 팩토리얼이냐면 4!. 지금 여기까지는 뭐 한 거냐면 4개를 단순히 뿌린 거야. 이제 그다음.
이제 네 자리에는 이 숫자들이 채워졌어. 그러니까 나머지 자리에 숫자들이 채워져야 되지.
그런데 이 나머지 자리가 4개 나왔는데 그 4개에다가 뭘 써야 되냐면 1, 1, 2, 2라는 숫자들을 넣어야 돼. 여기에다가 1, 2, 1, 2 이런 식으로 온다는 얘기지.
그런데 원래 같았으면 4개의 숫자를 가지고 일렬로 배열하니까 그냥 4!이 맞아. 그런데 지금 내가 가지고 있는 숫자는 1, 1, 2, 2, 똑같은 애들이 들어 있어.
지금 이 둘끼리는 자리를 바꾸는 게 의미 없는 거잖아. 그러면 1 2개인 걸 없애 주고, 그리고 2 2개인 걸 없애 주고. 이해돼? 이렇게야.
그리고 우리 문제 풀면서 내가 푼 게 너희가 푼 거랑 다를 수 있어. 보통 수Ⅰ, 수Ⅱ까지는 그래도 풀이가 비슷비슷한 게 많은데 경우의 수 파트는 아이들마다 구하는 방식이 너무너무 다르다.
그래서 나하고 해설지도 다를 수 있고, 너희가 푸는 방법도 나하고 다를 수 있어. 그거 다 괜찮아. 정답이 맞는다면, 그리고 중간 과정에서 오류가 없다면 너희가 떠올리는 방법이 맞는 거야.
지금 이거 계산 한번 해 보자. 앞에 4!이니까 24. 그리고 없앴어. 4하고 3 남았지. 한 번 더 없애니까 2 됐어. 그러니까 6. 6×4=24. 144 나와 주면 되겠다.
8번 문제였는데 일렬로 나열하는 거고, 홀수 번째 자리에는 3 이상의 숫자가 와야 돼. 그러니까 3, 4, 5, 6을 먼저 줄 세웠다. 그러면 4개를 가지고 줄 세우는 거니까 4!.
나머지 자리에도 자동으로 이름이 생겨. 그런데 똑같은 애들이 들어 있어. 그러니까 그 똑같은 애들을 나눠서 없애 주는 거야. 8번이었고, 이제 9번 한번 보자.
방금 했던 거랑 똑같은 유형인데 조건이 하나 추가됐어. 무슨 단어가 추가됐을까?
그렇지, 이웃한다. 우리 이거 계속 나온다고 했지? 이웃한다고 했어. 지금 이 5개가 이웃한대. 저 5개가 손잡고 같이 움직일 거야.
이웃한다는 표현이 나오게 되면 하나로 묶어서 같이 움직인다고 했지. 내가 갖고 있는 게 o, o, e, e, e인데 얘가 한 덩어리로 같이 움직일 거야.
그러면 이제 o, o, e, e, e 빼고 나머지 문자 보자. 나머지 문자 뭐가 있냐면 b 있고, k랑 k랑 p하고 r. 지금 이만큼이야.
원래는 5개인데 저 5개가 손잡고 하나처럼 같이 움직이는 거야. 하나 취급 해야 된다.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 몇 개를 일렬로 줄 세워? 6개. 그러니까 6!. 이렇게만 쓰면 틀리지.
그 6개 안에 뭐가 있냐면 똑같이 생긴 k가 들어 있어. 그러니까 이 k끼리는 자리 바꾸는 게 의미 없잖아. 그래서 2!로 나눠 줘야 돼. 여기까지가 하나로 줄 세운 거야.
그다음에 할 일. 이제 1학년 때 내용이야. 우리 1학년 때 이렇게 이웃한다는 표현이 나오면 하나로 묶었잖아.
그런데 그 하나로 묶고 나서 계산한 다음에 뭐 생각해야 되냐면 그 묶음 안에서 자리 바꾸는 것도 생각해야 되지. 이제 그 안에서 자리 바꾸는 거야.
5개를 가지고 자리 바꿔. 일렬로 나열해. 그러니까 5!. 그런데 여기에서 끝이 아니라 그 5개를 자세히 들여다봤더니 똑같은 것들이 섞여 있네.
o가 2개니까 쟤네끼리 자리 바꾸는 것 없애 주고, e가 3개니까 쟤네끼리 자리 바꾸는 것 없애 주고. 여기까지가 최대한으로 정리한 거야.
다시 보자. 여기에서의 6!은 전체 덩어리를 가지고 나열한 거고, 여기에서의 2!은 k가 2개니까 없애 준 거야.
여기에서의 5!은 묶어 낸 것 안에서 정리해 준 것. 그리고 그 안에서 겹치는 문자만큼 나눠 주는 거야.
식 정리해 보자. 이거 없앴어. 그러면 5하고 4. 이거 없앴으니까 2. 그래서 10. 그리고 우리 이 정도는 기억하면 좋은데.
4! 몇이야? 24. 5!은 몇이야? 5 곱하니까 120. 그리고 6!은 720. 가장 자주 나오는 애들이거든. 이거 기억해 놓으면 문제 풀 때 좀 더 빨라.
지금 이만큼은 10 나왔어. 그런데 얘는 720인데 걔를 2로 나눴다. 그러니까 뭐 나오냐면 360. 그래서 3600 나와 주면 되는 거지.
이 9번 문제도 앞에 했던 문제하고 똑같이 똑같은 문자가 섞여 있어. 그런데 조건이 하나 추가. 그냥 문자만 섞여 있는 게 아니고 이웃한다는 단어가 나와.
이웃하는 그 아이들을 하나로 묶어 주고, 그다음에 일렬로 나열해서 풀어 주는 문제가 이 9번이었어.
그리고 10번 한번 보자. 지금 8개의 문자가 있다. 그런데 보면 똑같은 애들이 섞여 있다. 그렇지? a, a, b, b, b, c, c, c.
그런데 이 8개를 일렬로 나열할 거야. 그런데 또 그냥 끝이 아니라 규칙들이 막 들어가. 양쪽 끝에는 a가 놓이지 않았으면 좋겠대.
끝에는 a가 오지 말래. 그리고 뭐 줬냐면 a끼리는 서로 이웃하지도 말래. 전부 다 조건이 a에 대한 문자야. a가 끝에도 오지 말고, 섞이지도 말고, 지금 그 얘기지.
그런데 우리 이렇게 이웃하지 않는다는 유형 풀 때는 이웃한 걸 구해서 빼도 되고, 아니면 사이사이에다가 넣어도 되고.
그래서 우리 전체에서 빼는 건 해 봤으니까 이번에는 사이사이에 넣어서 푸는 걸로 한번 해 볼게.
그러면 a를 뺀 나머지 문자들을 먼저 줄 세우는 거야. 총 6개니까 1, 2, 3, 4, 5, 6. 원래대로라면 이렇게 6개를 쭉 줄 세우는 건 6!.
하지만 지금은 다르지. 그 6개 중에서 b가 3개 있고, c도 3개 있어. 그러니까 b라는 문자 겹치는 것 없애 주고, c라는 문자 겹치는 것 없애 줬어.
여기까지 뭐 한 거냐면 6개를 가지고 일렬로 나열한 거야. 그리고 이제 뭐 해야 돼?
내가 아까 어려워서 남겨 놨던 a 계산해 봐야 되지. 지금 이 사이사이에다가 a를 넣을 건데 a가 어디에 올 수 있는지 봐 봐.
원래 이웃하지 않는다는 표현이 나오게 되면 a가 올 수 있는 건 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여기에 전부 다 a가 올 수 있어. 그런데 지금은 아니지.
무슨 조건이 하나 더 있냐면 맨 끝에는 a 오지 말래. 여기하고 여기에는 a가 오면 안 되는 거야. 그러면 a가 들어갈 수 있는 부분이 어디냐면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 이게 전부인 거지.
여기까지 이해돼? 원래는 이 끝자리들까지 a가 들어갈 수 있어, 원래는. 그런데 지금은 어떤 거야? 끝에 오지 말라며. 그 안에는 a가 못 들어가.
그러면 a가 들어갈 수 있는 자리가 몇 개 있는 거냐면 5개. 그런데 그 5개 중에 a를 몇 개 집어넣을 거냐면 2개.
그런데 원래대로라면 얘가 5P2야, 원래대로는. 왜냐하면 일렬로 줄 세우는 거니까. 그런데 지금은 내가 가지고 있는 a가 똑같이 생겼잖아. 자리 바꾸는 게 의미 없는 거잖아.
그러면 자리에 의미가 없으니까 그냥 5C2 해 주면 되는 거야. 순서에 의미가 없으니까. 5P2를 하고 나서 2!으로 나눠도 괜찮고, 아니면 지금 내가 한 것처럼 바로 5C2를 써도 괜찮고.
이제 정리해 보자. 이거였어. 6, 5, 4 남았지. 이거 3, 2니까 6하고 없어졌어. 그러니까 5하고 4. 그리고 5C2니까 2, 1, 그리고 5, 4, 이만큼이네.
없어져서 2 됐고, 20인데 거기에다가 10 곱했으니까 200 나와 주면 되지.
10번 문제였고, 8개의 문자가 있었는데 조건이 2가지. 첫 번째는 a가 끝에 오지 말고, 두 번째는 a끼리 이웃하지 말고.
모든 조건이 a에 대한 조건이라서 내가 나머지 문자들을 먼저 줄 세운 거야.
나머지 문자들을 쫙 줄 세워 놓고, 끝에는 오면 안 된다고 했으니까 끝을 제외한 사이사이에 a가 들어올 수 있고, 그 a가 똑같이 생겼으니까 순서에 의미가 없어서 5C2 써 준 거고.
지금 내가 쓰는 저 수식 하나하나가 무슨 의미인지를 봐야 되고, 이런 문제를 풀 때는 너희가 스스로 이야기를 만들어야 돼.
누구 먼저 줄 세우지? 그다음에 뭐 하지? 이렇게 순서를 정해서 풀어야 된다. 얘가 10번이고, 이제 11번 보자.
또 함수 나왔다. 이거 잘했어? 이거 어려워했을 것 같은데. 지금 집합 X가 있는데 그 안에 들어가는 원소가 1, 2, 3, 4, 5, 5개 있어.
그때 뭐라고 했냐면 이 애들이 전부 다 누구인지 몰라. 그런데 이걸 다 더한 게 17f(5)가 된다고 했어. 이걸 만족시켜 주는 X→X의 함수를 구해 달라고 했지.
지금 이 내용이, 만약에 f(1)이라는 애가 5로 움직여. 그런데 f(2)는 5로 움직여도 될까, 안 될까?
무슨 얘기냐면 X가 있고 X가 있어. 그런데 X에서 X로 움직이는 함수라는 얘기는 정의역의 원소도 1, 2, 3, 4, 5밖에 없고, 공역의 원소도 1, 2, 3, 4, 5밖에 없다는 얘기야.
1이 지금 3한테 갔다. 그랬을 때 2는 3한테 갈 수 있나? 이거 괜찮았지. 인기가 많은 건 괜찮았잖아. 여러 명을 고르는 건 안 되지만 여러 명한테 화살을 받는 건 괜찮았어.
지금 이 4개의 값이 전부 동일할 수도 있다는 얘기고, 다를 수도 있다는 얘기야. 그런데 f(5)가 누구인지는 모르지만 거기에다가 17 곱한 것하고 이 4개를 더한 게 같대.
이 조건을 활용해서 뭘 찾아야 되냐면 f(5) 값이 나온다. f(1)은 아무리 커 봐야 몇이야?
지금 공역의 원소가 1, 2, 3, 4, 5밖에 없어. 10이나 20이 될 수는 없잖아. 얘는 아무리 커 봐야 5, 얘도 아무리 커 봐야, 아무리 커 봐야 5.
이 4개를 다 더한 것은 아무리 커 봐야 20이야. 그런데 오른쪽도 봐 봐. 여기에서 이걸 다 더한 게 20이라며, 아무리 커 봐야.
얘가 20을 넘을 수 없는 거야. 그러면 17×f(5)가 20을 넘을 수 없어. 그러니까 가능한 f(5) 값은 뭐밖에 없냐면 1로 유일한 거지.
얘가 2만 되더라도 20을 넘어간다. 나머지 4개의 함숫값을 더한 게 20을 넘어가는 값이 될 수는 없잖아. 그래서 이 수식 하나로 f(5)=1이라는 게 튀어나오는 거야.
이제 f(5)=1이 나왔어. 쟤만 나와 주면 우리가 케이스 하나씩 세울 수 있지.
지금 f(5)=1이라는 그 조건 하나가 나왔으니까 얘 이용해서 저 방정식을 한번 정리해 보자.
이제 왼쪽에는 뭐만 남냐면 f(1), f(2), f(3), f(4), 이 4개를 다 더한 게 f(5)=1이지. 그러니까 전체 값이 뭐가 돼야 해? 17.
얘가 누구인지는 모르지만 그것들을 다 더한 게 17이 돼야 해. 보통 나는 이런 걸 셀 때 항상 큰 것부터 대입해서 세거든.
가장 큰 게 누구냐면 5였어. 이제 칸 채우자. 얘가 5야. 5이고, 5야. 얘가 5일 수는 없지. 이만큼이 지금 몇이야? 15. 그러니까 얘가 뭐가 돼야 해? 2. 이해돼?
이게 작은 것으로 세면 케이스 세기가 더 힘들어. 보통 이렇게 케이스 나눌 때는 큰 것 기준으로 문제 푸는 게 좀 더 케이스가 간단할 거야.
방금 5가 몇 개였어? 3개였어. 이제 줄일 거야. 이제 5 2개 썼다. 그다음에 큰 숫자는 4지. 지금 몇 나왔냐면 14. 거기에다가 17이 되려면 3. 이게 5가 2개인 케이스.
이제 5가 하나야. 그다음에 큰 숫자는 4였지. 이만큼 썼어. 이제 9, 거기에다가 4 더했어. 13. 13에서 17 되려면 얘도 4.
그러면 이제 그다음 것. 만약에 5였어. 이제 더 이상 4가 들어갈 수는 없고, 여기가 3이야. 그러면 이제 또 3 나와. 여기가 8이고 3 더했으니까 11. 그런데 끝자리가 뭐가 돼야 해? 6.
여기에서부터는 이제 불가능하지. 지금 내가 갖고 있는 원소는 1, 2, 3, 4, 5가 전부였어. 그러니까 마지막 케이스는 불가능한 케이스. 즉, 나올 수 있는 건 이렇게가 전부인 거야.
처음에 최대치가 5라는 걸 활용해서 반드시 f(5)라는 애는 1일 수밖에 없구나. 그게 나왔고.
걔가 1이라는 걸 활용해 주면 이 4개가 누구인지는 모르지만 그 4개를 더한 게 17이 돼야 해. 그러니까 가능한 케이스는 이렇게 4가지밖에는 없어.
그러면 이제 케이스 세 보자. 5, 5, 5, 2인데 물론 얘를 일렬로 나열하는 가짓수라고 그걸 활용해도 되고, 아니면 이 4개 중에 2는 하나밖에 없잖아.
이 2라는 값이 얘이거나, 얘이거나, 얘이거나, 얘이거나, 총 몇 가지 나와? 4가지. 이렇게 세는 게 빠르지. 굳이 팩토리얼, 조합, 순열 이런 거 쓰지 말고.
그런데 얘는 좀 다르지. 얘는 어떻게 세? 지금 5, 5, 4, 3이야. 숫자를 결국 일렬로 배열하는 거잖아. 얘가 5, 5, 4, 3일 수도 있고, 3, 4, 5, 5일 수도 있고. 그런 케이스를 전부 다 세는 거야.
그러니까 4개를 배열하니까 4!. 그런데 그중에서 5가 2개니까 2!인 거지. 그러면 남은 것 4, 3이니까 12인 거고.
이제 마지막. 5, 4, 4, 4를 일렬로 나열하는 거야. 5라는 애가 하나밖에 없는데 이 하나밖에 없는 애가 여기 오거나, 여기 오거나, 여기 또는 여기. 첫 번째 케이스하고 같네. 가능한 가짓수는 4가지.
여기에서 4개, 12개, 4개. 그리고 이 3가지 케이스는 공존할 수 없는 각각 다른 케이스. 그러니까 전부 다 더해야 되지.
그래서 이거 8, 거기에다가 12 더했으니까 정답은 20이 나와 주면 되겠다.
첫 번째는 f(5)=1이라는 걸 활용했고, 그리고 두 번째로는 그 1이라는 걸 이용해서 4개의 합이 17이 된다고 했어.
그 17을 나눠 가질 수 있도록 쪼개는데, 쪼갤 때 나 같은 경우는 항상 가장 큰 숫자로 쪼개. 큰 숫자를 최대한 집어넣고 그다음부터는 1씩 줄이는 거야, 개수를. 얘가 11번 문제였어.
그리고 12번 한번 보자. 이 문제는 너희가 식 봤을 때 이해할 수 있다면 그렇게 풀이가 길지 않았을 텐데.
지금 크기가 서로 다른 검은 공 4개가 있어. 잘 봐야 돼. 같은 건지, 다른 건지.
내가 가지고 있는 건 다른 애들이야. 다른 검은 공이 몇 개 있냐면 4개 있었어. 다르게 생겼으니까 당연히, 예를 들면 검은 공에 숫자가 쓰여 있는 거야. 1, 2, 3, 4.
4-3-2-1, 1-2-3-4, 2-3-4-1, 이런 게 다 다른 가짓수겠지.
그런데 두 번째는 뭐냐면 같은 종류의 흰 공이야. 그러니까 이번에는 같은 흰 공이 있는데 걔네들은 3개야.
아까 초코볼 기억나지? 초코볼이 10개 있었는데 똑같이 생긴 초코볼이라면 자리를 바꾸는 게 의미 없어. 무조건 1가지잖아. 얘가 그래.
지금 똑같이 생긴 흰 공이 3개 있대. 그러니까 얘는 순서가 없는 거지.
여기까지 이해돼? 이제 다음 줄. 그때 검은 공이 큰 것부터 작은 것 순서대로 나열이래. 이거 너무너무 중요한 표현인데. 큰 것부터 작은 것 순서대로 나열한다.
이거랑 같은 표현이 뭐가 있냐면 사전식 배열. 가나다 순서대로 배열한다. 아니면 키 순서대로 선다. 큰 것부터 작은 것대로 나열한다.
만약에 5개가 있었어. 얘를 가지고 큰 것부터 작은 것으로 나열할 거야. 그러면 5!이 아니잖아. 섞이면 안 되니까.
결국 크기순으로 선다는 얘기는 순서가 딱 고정되어 있다는 얘기야.
내가 a, b, c, d, e를 가지고 알파벳 순서로 서지? 그러면 5!이 아니라 그냥 a, b, c, d, e, 1가지로 유일해져. 즉, 순서가 어떻게 되는 거야? 없어져.
원래는 순서가 있었다. 그런데 크기순으로 서래. 그러니까 순서가 없어진 거야. 얘네도 순서가 없고, 얘네끼리도 순서가 없어. 자리를 바꾸는 게 의미 없는 거야.
원래 총 개수는 몇 개였냐면 공이 7개 있었다. 그러면 전체 가짓수는 원래는 7!이야. 그런데 그 7개 중에서 얘네들은 순서가 있었다. 그런데 크기순으로 서래. 그러니까 순서가 없어야 돼. 4!.
이해돼, 여기? 다시. 같은 공인 거야. 얘는 원래 순서 없어. 똑같이 생겼거든. 자리를 바꾸는 게 의미가 없는 거야. 자리 바꾸는 게 들어가 있던 걸 없애 주는 거야, 이렇게.
그러면 없애 보자. 7, 6, 5 남았고, 3!이니까 3, 2, 6 없앴어. 그러니까 7×5=35가 나와 주면 되지.
다른 공 4개가 있었고, 같은 공 흰 것 3개가 있었어. 원래 다른 거면 다 다른 케이스가 돼야 하지만 문제에서 순서대로 나열하래, 크기순으로. 그러니까 가짓수가 순서의 의미가 없어지는 거야.
그리고 얘는 같은 종류인 거잖아. 똑같이 생겼어. 구분이 안 돼. 원래 순서 없어.
전체 가짓수 나열해 주고, 순서에 의미가 없으니까 그 순서 바꾸면서 센 걸 나눠서 없애 주는 케이스가 이 12번 문제였어.
그리고 13번 보자. 야구공, 테니스공, 탁구공이 있었는데 각각 2개, 2개, 3개가 있었어. 총 7개래.
그 7개의 공이 있었는데 거기에서 5개를 골라서 5명한테 나눠 줄 거야. 그리고 같은 공끼리는 구별이 안 된대. 똑같이 생겼대.
다시 정리해 보자. 지금 야구공이 2개 있어. 테니스공도 2개 있고, 탁구공은 3개 있어. 그런데 이거 우리가 세기 힘드니까 이 3개에다가 이름 붙일게.
야구공을 a라고 부르고, 테니스를 b라고 부르고, 탁구공을 c라고 한번 불러 보자. 그런데 이 공 중에서 내가 몇 개를 뽑을 거냐면 5개를 뽑을 거야.
그리고 그 5개를 가지고 5명한테 나눠 줄 거야. 5명한테 나눠 준다는 얘기는 결국 순서가 존재한다는 얘기지.
내가 야구공을 받은 것과 내가 테니스공을 받은 건 다르잖아. 즉, 순서가 존재한다는 얘기고, 그 5개를 가지고 일렬로 배열한다는 의미를 너희들한테 저렇게 주고 있는 거야.
그러면 이제 공 7개 있어. 그중에서 몇 개 뽑아야 돼? 5개. 그런데 우리가 같은 것이 있었을 때 뽑는 것 제대로 배운 적이 없잖아.
얘는 뭐 해야 되냐면 케이스 너희들이 직접 생각해 봐야 돼. 내가 5개를 뽑을 거야. 그런데 물론 얘부터 뽑아도 되고, 얘부터 뽑아도 돼. 그런데 나는 보통 가장 많이 갖고 있는 애들부터 쓰거든.
내가 5개를 뽑을 때 이 c를 최대한 갖고 올 거야. c, c, c 갖고 왔어. 3개는 뽑은 거야, 이미.
c, c, c 뽑았을 때 이제 나머지 것 2개 뽑아야 되지. 그 나머지 것 2개 뽑는 방법은 a, a 뽑을 수도 있고. 왜냐하면 a가 2개 있으니까. 아니면 b, b 뽑을 수도 있고. 아니면 a, b 뽑을 수도 있지.
여기까지 이해돼? 그래서 얘는 c, c, c 3개 뽑은 케이스. 그런데 이번에는 내가 c를 2개 뽑을 수도 있잖아, 이렇게.
내가 c를 2개 뽑았을 때는 어떤 가짓수가 가능하냐면, c를 2개 뽑았어. 그러면 a, a, b일 수도 있지. 아니면 이번에는 a가 하나, b가 2개일 수도 있지. 이거 말고 다른 케이스는 존재할 수 없지.
그러면 이제 마지막. c가 3개인 케이스, c가 2개인 케이스 있었어. 마지막 케이스는 여기에다가 쓸까? c가 하나인 케이스.
이제 c가 하나인데 5개를 뽑으려면 나머지 것은 a 2개 몽땅, b 2개 몽땅. 이렇게. 이게 전체 가짓수야. 그러면 이제 개수 세 보자.
c, c, c, a, a 뽑아야 돼. 그렇다는 얘기는 이렇게 뽑아 가지고 일렬로 나열한다고 했어. 5개를 일렬로 나열하는 방법은 5!.
그런데 그 안에 같은 게 어떻게 들어 있냐면 c가 3개, a가 2개. 이해돼? 그 밑에 해 볼게. 얘도. 전체가 5개니까 5!. 그런데 c가 3개, b가 2개. 위아래 쓰고 났더니 똑같이 나오겠네.
하나만 계산해 보자. 이거 5하고 3 없앴어. 그러면 5, 4 남았는데 걔하고 2하고 없앴으니까 10. 얘도 뭐 나오냐면 10이겠지.
이제 세 번째 케이스. 얘는 5!이었는데 c, c, c만 3개 겹치네. 즉, 3!이야. 3, 2, 1 없어지니까 5하고 4만 남고 그거 20이면 되겠다.
10개, 10개, 20개. 그다음 것도 똑같이 이만큼이야. 지금 c가 2개, a가 2개야. 전체 가짓수는 5!. 그런데 2!, 2! 들어 있네.
그러면 이거 없어지니까 5, 4, 3이 되는데 2하고 없애 주니까 없어지고 결국 이만큼은 30. 여기까지 괜찮아?
그런데 그다음 것 봐 봐. 여기에서도 전체 가짓수는 5개. 그러니까 5!. 그런데 2!, 2!. 방금 계산한 거랑 똑같지. 그러니까 뭐 나오는 거냐면 30이겠다.
처음에 c가 3개인 케이스에 대해서 가짓수 구했고, c가 2개인 케이스에 대해서 가짓수 구했고, 이제 마지막 c가 1개인 케이스야.
그러면 5개를 가지고 나열했으니까 5!인데 그 안에 똑같이 생긴 게 2!, 2!이고. 우리 방금 계산한 거랑 똑같네. 결괏값 뭐 나오냐면 30인 거지.
내가 나눠서 구했지. 각각 c의 개수를 가지고 나눠서 구했으니까 각기 다르게 존재하는 케이스, 거기에서 나온 값들을 전부 더해야 되지.
마지막에는 더해 보자. c가 3개인 케이스에 대해서는 합이 40인 거고, c가 2개인 케이스에 대해서는 60, c가 1개인 케이스에 대해서는 30. 그러니까 총 가짓수는 130이 되어 주면 되겠다.
13번 문제였고, 다시 한번 읽어 볼게. 야구공, 테니스공, 탁구공이 있었어. 그런데 그 공들을 가지고 5개를 뽑아서 5명한테 나눠 준대. 그런데 우리가 같은 게 들어 있을 때 뽑는 건 안 해 봤잖아.
그래서 실제로 케이스를 나눠 보는 거고, 나 같은 경우는 가장 많이 갖고 있는 탁구공을 기준으로 나눴어. 탁구공 3개일 때, 2개일 때, 1개일 때.
그러고 나서 봤더니 같은 것이 들어 있으니까 전체 가짓수를 같은 것 들어 있는 만큼으로 순서 나눠서 없애 주는 거야.
그리고 케이스를 나눠서 풀었기 때문에 각자 다른 경우라서 마지막에는 하나로 합쳐 주는 거고. 얘가 13번이었어.
그리고 이제 필수 유형 보자. 이 필수 유형이 길 찾는 문제잖아. 그런데 우리 교재 같은 경우에는 따로 이렇게 유형으로 나뉘어 있는데, 얘가 결국에는 뭐의 하나야? 이 길 찾는 문제는?
그렇지, 우리가 계속해서 배우고 있는 같은 것이 있는 순열, 그 안에 들어가는 내용이지.
지금 그림과 같이 직사각형 모양으로 연결된 도로망이 있다. A에서 출발했어. 그런데 P를 안 지났으면 좋겠대. 그리고 B까지 최단 거리로 이동한대.
일단 조건 생각하지 말고 최단 거리만 생각해 봐. A가 여기 있다. 그리고 B가 어디 있냐면 여기 있어. A에서 B까지 최단으로 이동할 거야, 최단.
최단이라는 얘기는 가장 짧게 이동해야 된다는 얘기지. 내가 오른쪽으로 움직이다가 왼쪽으로 한 칸이라도 움직여. 그거 되돌아간 거잖아. 그러면 최단 아니지.
내가 위로 올라가다가 한 칸이라도 아래로 내려와. 마찬가지로 그것도 왔던 길을 되돌아가는 거니까 최단에서 제외되지.
무슨 얘기냐면 A에서 B까지 움직이기 위해서는 무조건 어떤 방향으로만 움직여야 돼? 최단이 되려면 오른쪽으로만.
이해돼? 그리고 내가 A에서 B까지 움직일 때 최단으로 도달하기 위해서는 반드시 어디로만 움직여야 되냐면 위로만. 오른쪽 위로만 움직여야 그게 최단인 거야.
오른쪽으로 가다가 왼쪽으로 움직이고 그런 거 말고, 위로 가다가 아래로 내려오고 그런 거 말고, 최대한 이 둘만 이용해야 돼.
A에서 B까지 움직이면서 최단으로 가기 위해서는 오른쪽하고 위로만 움직여야 된다고 했지. 조건 생각하지 말고. 그러면 오른쪽으로 몇 칸 움직여야 돼, B한테 가려면?
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 반드시 오른쪽으로 5칸을 움직여야 돼. 오른쪽으로 4칸 움직이거나 3칸 움직여서는 B 근처까지밖에 못 가.
오른쪽으로는 5칸은 반드시 움직여야 되고, 위쪽으로는 몇 칸 움직여야 되냐면 3칸으로는 움직여야 돼. 대신 오, 위, 오, 위, 오, 위, 오, 오, 이렇게 움직이는 거랑은 상관없지.
지금 이 칸들만 만족시킨다면 그 안에서 어떻게 움직이는지는 크게 상관없는 거야. 결국 몇 개를 나열하는 거야? 8개를. 그런데 그 안에 오른쪽에 5개 들어 있고, 위로 움직이는 게 3개 들어 있어.
똑같은 것이 들어 있는 순열인 거지. 아무 조건이 없었다면 나는 이 문제를 어떻게 푸냐면 오른쪽으로 5칸, 위로 3칸.
전체 가짓수 8개니까 8!, 오른쪽 5개, 5! 없애 주고, 위쪽 3개니까 3! 없애. 이렇게 풀었을 텐데 문제에 조건이 있어.
P를 안 지났으면 좋겠대. 그런데 우리가 P를 안 지나는 길을 세는 것보다는 차라리 P를 지나는 길을 세는 게 빠르잖아.
그래서 이 문제는 어떻게 푸냐면 전체 가짓수에서 P를 지나는 걸 빼 버리면 돼. 그런데 우리가 그 전체 가짓수를 방금 구했지, 여기.
이 가짓수에서 P를 지나는 가짓수를 빼 주면 되는 거야. 이제 P 지나는 것 세 보자.
여기에서 P를 지나야 돼. 어떻게 움직일 수 있을까? A에서 어디까지 가야 돼? 그렇지, P까지. A 여기 있어. P 여기 있어. 그러면 A에서 P까지 도달하려면 오른쪽 2개, 위 2개.
총 몇 칸 움직이냐면 4칸 움직여야 돼. 그런데 그 4칸 중에 오른쪽이 2개였고, 위가 2개였어. 이해됐어? 지금 이거 A에서 P까지 움직인 거야.
그리고 P에서 B까지도 움직여야 돼. 그런데 P에서 B가 오른쪽으로 3개, 위로 하나, 즉 몇 칸 움직여? 4칸. 그런데 오른쪽으로 3개 움직이니까 그거 없애 줘야지.
그러면 이제 얘 정리해 보면, 이거 없어지니까 4하고 3. 거기에서 한 번 더 없앴으니까 3×2=6이고, 거기에다가 4. 그래서 24 나왔어.
얘는 지금 뭐냐면 P를 지나는 케이스야. 우리 아까 전체 케이스 구한 것 있지? 이거 마저 한번 계산해 볼게.
이 아래에다 쓴다. 이거 없앴으니까 8, 7, 6. 그런데 3!하고 없애 주면 결국 56까지. 전체 가짓수는 56까지였고, 거기에서 P를 지나는 케이스는 24가지였어. 그러니까 32가지가 나오는 거야.
한 번만 볼게. 필수 유형 문제였고, 직사각형으로 연결된 길이 있었어. 그런데 그 도로에서 A를 출발해서 P까지 움직이는데 P를 안 지났으면 좋겠대.
그런데 우리가 P를 피해서 움직이는 것보다는 P를 지나는 걸 구하는 게 쉽잖아. 전체 가짓수에서 P를 지나는 케이스를 빼 버리는 거야.
그리고 이 길 찾기라는 문제가 같은 것이 들어 있는 순열인 이유는 뭐냐면, 이렇게 최단으로 움직일 수 있는 게 오른쪽 5칸, 위쪽 3칸이야.
그런데 위로 먼저 올라가서 오른쪽으로 움직이든, 오른쪽으로 움직여서 위로 움직이든 그건 의미 없잖아.
그래서 오, 오, 오, 오, 오, 5개. 그리고 위, 위, 위, 마치 그걸 나열하는 거랑 똑같은 거야.
A 5개, B 3개를 일렬로 나열하는 가짓수와 동일해. 그래서 같은 것이 들어 있는 순열로 푸는 거고, 전체 가짓수에서 P 지나는 가짓수를 빼서 풀어 준 문제가 이 필수 유형 문제였어.
그래서 얘가 오늘 마지막 문제였고, 이제 뭐 했는지 정리 한번 해 보자.
오늘은 같은 것이 들어 있는 순열이라는 게 중요했었지. 오늘 배웠던 내용에서 첫 번째로는 같은 것이 들어 있는 순열.
같은 게 들어 있을 때 얘를 일렬로 나열할 때는 일단 그냥 나열. 그리고 똑같은 게 들어 있다면 걔네들끼리는 순서를 바꾸는 게 의미 없잖아. 그래서 다 나눠서 없애 버리는 거야.
그리고 두 번째로는 무슨 내용 있었어? 함수 만들기. 우리 지난 시간부터 함수 만드는 것 자꾸 나오고 있지.
그런데 얘가 조금이라도 조건이 어려우면 아이들이 무서워하기 시작해, 함수라는 개념 자체를.
함수가 정의되기 위해서는 모든 X는 반드시 오직 하나의 Y한테 대응돼야 한다. 그게 가장 기본이야. 그다음에 조건들을 생각하는 거야.
그래서 오늘도 너무 고생 많았고, 우리 다음 시간에 새로운 내용으로 또 만나자. 안녕!